室町時代 大きな 歴史の変化 があったのは 3代将軍（しょうぐん）足利義満と 8代将軍（しょうぐん）足利義政 の時 でした。
そして この2人は 文化や 芸術に とても 熱心な 人でした。
今回の 動画では 室町時代の 文化について 見ていきます。
足利義満と 足利義政の時代に 分けて 室町時代の 文化を 見ていきます。
まず 表に 整理しました。
3代将軍（しょうぐん）義満の時代の 文化を 北山文化 と言います。
8代将軍（しょうぐん）義政の時代の 文化を 東山文化 と言います。
小学校の 教科書では 2つを いっしょに 書いていることが 多いです。
しかし かなり 中身も ちがいます。整理をすると 分かりやすいので 分けて 書きました。
それでは 北山や 東山という 言葉は どこから来て いるでしょうか。
実は それぞれの文化の 代表的な 建物があった 場所から 来ています。
北山という ところに 金閣（きんかく）が あります。
もしかしたら 修学旅行で 行った人が いるかも しれません。
これは 金閣（きんかく）です。
これは 銀閣（ぎんかく）です。
ここも 行ったことがある人が 多いでしょうか。
銀閣（ぎんかく）は 東山に あります。
そのため それぞれ 北山文化 東山文化 と言います。
金閣（きんかく）と 銀閣（ぎんかく）を 見ると それぞれの ちがいや 特ちょうが イメージできると 思います。
これです。全然 ちがいます。
金閣（きんかく）は ごうかで 派手（はで）な イメージです。
これが 北山文化です。
北山文化は 平安時代まで 続いてきた 伝統的な 貴族（きぞく）の 文化を 基本にして そこに 新しい 武士の文化が 加えられました。
一方 東山文化の 銀閣（ぎんかく）は 落ち着いた 感じです。
貴族（きぞく）の文化も 武士の文化も ありますが そこに 禅宗（ぜんしゅう）の えいきょうが 出ています。
禅宗（ぜんしゅう）というのは 仏教の グループの 一つです。
今も 禅（ぜん）と言います。座禅（ざぜん）を組んだり めい想をします。
その 禅宗（ぜんしゅう）のえいきょうを 受けています。
東山文化は このような 特ちょうが あります。
それでは それぞれの文化で どのような 芸術が 生まれたのか 見ましょう。
まず 北山文化では 能と 狂言（きょうげん）が 新しく 生まれました。
能と狂言（きょうげん）が これまで続いた 芸術の中から 完成しました。
まず 能とは 何でしょうか。
能も 狂言（きょうげん）も 中国大陸から 伝わったと 言われています。
それを 地いきの お祭りや くらしの中で 使っていく中で おどりと歌を 合わせた 芸術が 出来上がりました。
それを 能として まとめた人が 表に 書いてあります。
読み方が むずかしいです。
観阿弥（かんあみ）と 観阿弥（かんあみ）の息子の 世阿弥（ぜあみ）です。
この 2人が おどりと歌を まとめ上げて 一つの 芸術として 完成させました。
それを 能 と言います。
では 狂言（きょうげん）とは 何でしょうか。
狂言（きょうげん）は もともと 能と能の間に 行われた 少し面白い 話です。
能は お面を かぶっています。
見れば 分かるとおり とても 宗教的な内容や 特別な神様や 自然についての 内容をあつかった 作品が 多いです。
歌や楽器に 合わせて おどります。
一方 狂言（きょうげん）に 出てくるのは ふつうの 人たちです。
その中でも 面白い話を あつかうのが 狂言（きょうげん）です。
狂言（きょうげん）は もともとは 能の能との 間に 行われていた ものでした。
それが 一つの形になり 室町時代に 狂言（きょうげん）として 完成しました。
これらが 北山文化の 時代に 生まれました。
それ以外にも 絵画など いろいろな ものがあります。
金閣（きんかく）に 代表されるように 銀閣（ぎんかく）の時代と 比べると 派手（はで）で ごうかな イメージです。
一方 東山文化は どうでしょうか。
このように 落ち着いたものです。
今の わたしたちの 生活の中に 残っているものも 多いです。
これまで 寝殿造（しんでんづくり）など いろいろな 建物の形を 勉強したと 思います。
ここでは 書院造が 出てきます。
書院造は 今の わたしたちの 日本の住まいに 近いです。
おじいさんや おばあさんの 時代の 家の形が ほぼ 出来上がりました。
寝殿造を 基に 発展（はってん）し 書院造が 完成したと 言われています。
書院造という 日本の 昔ながらの家に 残る 建物の形が 出来上がったのが 東山文化の 時代です。
そして 庭も 面白い形の 独特な庭が 出来ました。
石の庭 と書いて「せきてい」と読みます。
石を ならべている だけで 花や木などが 全く ありません。
しかし ここに 芸術と 美しさを 見たのが 東山文化です。
このような 石庭が 作られました。
さらに 水墨画（すいぼくが）です。この絵を 見てください。
とても さびしい感じが すると思います。
これは 水墨画（すいぼくが）です。
墨（すみ）という漢字は 音読みは「ぼく」で　訓読みは「すみ」です。
つまり 墨（すみ）だけで かいた 水墨画（すいぼくが）が 完成しました。
完成させたと いうのは 一つの分野を 作ったという 意味です。
この人物は 雪舟（せっしゅう）です。
雪舟（せっしゅう）が 水墨画（すいぼくが）という 一つの分野を 作りました。
これも 見れば 分かります。墨（すみ）だけで かいているので 白と黒ですが 色のうすさや 筆の使い方で 一つの世界を 表しています。
やはり 北山文化と 比べると とても 落ち着いた 感じです。
そして もしかしたら 習っている人もいる かもしれません。
茶の湯や 生け花など 今も残る 芸術が この時代に 生まれました。
これらは すべて 東山文化の ものです。
室町時代 3代将軍（しょうぐん）義満と 8代将軍（しょうぐん）義政の時代には それぞれの時代に 合わせた 新しい文化が 生まれました。